carbohidratos.
celular.
Vamos a hablar acerca de uno de los procesos
biológicos más importantes.
SInceramente, si este proceso no ocurriera, probablemente
no hubiese vida en la tierra, y no estariamos aquí
haciendo este video para Ud., porque de hecho yo no encontraría un lugar
en donde poder obtener comida.
Y este proceso se llama fotosíntesis.
Ud. está probablemente familiarizado con esta idea.
La idea es que las plantas, también las bacterias y las algas
y otras cosas, que normalmente
nosotros asociamos con las plantas.
Vamos a explicar esto en terminos simples. Entonces nosotros normalmente
lo asociamos con las plantas.
y éste es un proceso que las plantas utilizan, y esto seguramente lo aprendimos
desde muy temprana edad.
Este proceso es utilizado por las plantas para tomar el dioxido de carbono
combinado con agua y un poco de luz solar y transformarlo en
azúcares o carbohidratos.
Carbohidratos o azúcares más oxígeno.
Obviamente, este proceso tiene dos partes importantes para nosotros
como especies vivientes.
Primero, necesitamos los carbohidratos o azúcares para darle
combustible a nuestro cuerpo.
Como lo vimos en los vides de respiración celular.
Generamos todo nuestro ATP (adenosin trifosfato) por medio
de la respiracion utilizando glucosa, que es básicamente un subproducto, o
un carbohidrato sencillo.
Esto es lo más simple que podemos usar en la respiración
Y la segunda parte, muy importante,
es la obtención de oxígeno.
Una vez mas, necesitamos respirar oxígeno para
romper la glucosa, para respirar, y también para
realizar la respiración celular.
Entonces, éstas son las dos cosas claves para la vida, especialmente
para la vida que respira oxígeno.
Entonces este proceso, a parte de interesante,
es importante porque hay organismos alrededor nuestro, en su mayoría
plantas, que son capaces de aprovechar la luz del sol.
En el sol, se producen reacciones de fusión, a 150
millones de kilómetros de distancia, que liberan fotones,
un pequeño grupo de estos fotones llega
a la superficie terrestre
Estos fotones pasan a través de las nubes y otros obstáculos.
Y luego, las plantas, algunas bacterias y algas son capaces
de aprovechar estos fotones y convertirlos en azúcares que nosotros
déspues comemos o talvez una vaca se los come y luego nosotros nos comemos esa vaca
si no somos vegetarianos, usando así esos azúcares para obtener energía.
No es que la vaca sea solo carbohidratos, pero esto es
esencialmente lo que se utiliza como combustible o la energía para todos
los otros compuestos importantes que comemos.
Es así que obtenemos todo nuestro combustible.
Entonces, este es el combustible para los animales.
O como Ud. sabe, si usted se come una papa directamente, está
ingiriendo directamente los carbohidratos.
Pero de todos modos, esta es una noción muy simple de
la fotosíntesis, pero no es incorrecta.
Quiero decir, si usted tenía que saber algo sobre la fotosíntesis,
esto es lo que debería saber.
Pero vamos a profundizar un poco más y tratar de llegar a las
entrañas de la misma y ver si podemos entender un poco mejor
cómo ocurre la fotosíntesis.
Me parece increíble que de alguna manera los fotones de la luz solar se utilicen
para crear estas moléculas de azúcar o estos
Así que vamos a profundizar un poco más.
Por lo tanto podemos escribir la ecuación general de la fotosíntesis.
Bueno, ya casi la escribo
Pero voy a escribirla un poco más científica y específicamente.
Para comenzar tenemos dióxido de carbono.
le añadimos agua y le agregamos, en vez de decir
luz solar, voy a decir fotones, porque estos son los que
realmente excitan los electrones de la clorofila,
usted verá este proceso probablemente en este
video, y profundizar más en los próximos videos.
Entonces, este electrón excitado pasa a un estado de alta energía, y como
pasa luego a un estado de menor energía, estamos en condiciones de aprovechar
esa energía para producir ATP, y NADPH, los cuales son
usados para producir carbohidratos.
Pero eso lo vamos a ver más adelante.
En resumen, durante la fotosíntesis, se empieza
con estos componentes y luego se obtienen
carbohidratos.
Los carbohidratos pueden ser glucosa,
pero no tienen que ser glucosa necesariamente.
Así que la forma general como se pueden escribir los carbohidratos es CH2O.
Y vamos a poner aquí una n, ya que podrian haber múltiples (n)
de estos, por lo general, la n será por lo menos tres.
En el caso de la glucosa, n es igual a 6.
Ud. tiene 6 carbonos, 12 hidrógenos y 6 oxígenos.
Así que este es un término general para los carbohidratos, aunque podríamos
tener múltiplos de estos.
Ud. podría tener estas cadenas largas de carbohidratos por lo que
Ud. termina con un carbohidrato y luego se termina
con oxígeno.
Por lo que esto de aquí no es tan diferente de lo que escribí
aquí, en mi primera visión general de la forma en que siempre imaginamos
la fotosíntesis.
Con el fin de balancear esta ecuación - vamos a ver, tengo n
carbonos, así que necesito n carbonos allí.
Veamos, tengo dos átomos de hidrógeno n aquí.
Dos átomos de hidrógeno y tengo n allí, así que necesitamos dos n
hidrógenos aquí.
Así que voy a poner una n.
Y vamos a ver cuántos átomos de oxígeno.
Tengo dos oxígenos n, y otra n, por lo que
se tienen tres átomos n de oxígeno.
Así que vamos a ver, tengo una n, se pone una n aquí y
entonces tengo dos n, y creo que esta ecuación está balanceada.
Así que este vistazo de lo que está pasando en
la fotosíntesis.
Pero cuando se profundiza un poco más, verás que esto
no se produce directamente, sino que esto ocurre a través de una serie
de pasos que eventualmente dan como resultado los carbohidratos
Así pues, en general, podemos desglosar la fotosíntesis.
Voy a volver a escribir la palabra.
Podemos descomponer la fotosíntesis - y vamos a
profundizar en futuros videos, me gustaría mostrarles
primero un vistazo - en dos etapas.
Una, la podemos llamar reacciones lumínicas.
O, algunas veces son llamadas reacciones dependientes de la luz,
que de hecho es la mejor
manera de escribirlo.
Vamos a escribirlo así.
Dependiente de la luz signifca que estas reacciones necesitan luz para producirse.
Reacciones dependientes de la luz.
Y entonces tenemos algo que llamamos reacciones oscuras, lo
que en realidad es un mal nombre, ya que también
ocurren cuando hay luz.
Reacciones oscuras, las escribí en un color ligeramente más oscuro.
Y la razón por la que digo que es un mal nombre se debe a que también
ocurren cuando hay luz.
Pero la razón por la que probablemente se llaman reacciones
oscuras es que no se necesita luz, o que esa parte de
la fotosíntesis no depende de los fotones para producirse.
Por lo tanto un mejor término sería
reacciones independientes de la luz.
Así que para ser claros, las reacciones de luz
realmente necesitan la luz del sol.
Estas realmente necesitan fotones para producirse.
Las reacciones oscuras no necesitan fotones para que sucedan,
a pesar de que se producen cuando hay sol.
Estas reacciones no necesitan los fotones, sino que necesitan los subproductos
de la reacción lumínicas para producírse, así es que
se llaman reacciones independientes de la luz.
Se producen cuando hay sol, pero
no necesitan el sol.
Esto necesita el sol, por lo que quiero dejar muy claro.
Así que esto requiere luz solar.
Esto requiere fotones.
Y permítanme hacer un breve resumen de esto.
Esto tal vez nos permita comenzar a construir un andamio desde el cual
podemos profundizar.
Así que las reacciones lumínicas necesitan fotones y
necesitan tambien agua.
Entonces el agua entra en las reacciones dependientes de la luz y al otro
lado de las reacciones lumínicas.
Terminamos con oxígeno molecular.
Así que eso es lo que ocurre en las reacciones de luz, y voy
a profundizar más en lo que realmente ocurre.
Y lo que las reacciones de luz producen es ATP, que sabemos
que es la moneda celular o biológica de la energía.
Se produce ATP y NADPH.
Ahora, cuando estudiamos la respiración celular, vimos la
molécula de NADH.
NADPH es muy similar.
Sólo tienes esta P aquí.
Ud. tiene este grupo de fosfato, pero en realidad
utilizan mecanismos similares. Que este agente aquí,
esta molécula aquí, es capaz de donar - ahora vamos a
pensar lo que esto significa - es capaz de donar este
hidrógeno y los electrones asociados con este hidrógeno.
Así que si Ud. dona un electrón a alguien o si
alguien gana un electrón, ese alguien
está siendo reducido.
Permítanme escribir eso.
Este es un buen recordatorio.
OIL RIG.
La oxidación es la pérdida de un electrón.
La reducción es la ganancia de un electrón.
La carga se reduce cuando se gana un electrón.
Tiene una carga negativa.
Así que este es un agente reductor.
Se oxida al perder el hidrógeno y el
electrón.
Tengo toda una discusión sobre la comparación entre los puntos de vista biológicos y
químicos de la oxidación, pero es la misma idea.
Cuando pierdo un átomo de hidrógeno, también pierdo la capacidad de atrapar el
electrón del hidrógeno.
Entonces lo que esta aquí, cuando reacciona con otras cosas, es
un agente reductor.
Dona este hidrógeno y el electrón asociado
con él, así que lo demás se reduce.
Así que esto es un agente reductor.
Y lo que es útil al respecto, es cuando el hidrógeno, y
en especial el electrón asociado con el hidrógeno,
pasa desde el NADPH, por ejemplo, otra molécula y se va a
un estado de menor energía, esa energía también puede ser utilizada en las
reacciones oscuras.
Y vimos en la respiración celular una molécula muy similar,
NADH, que a través del ciclo de Krebs, o en realidad
más importante, que a través de la cadena de transporte de electrones,
fue capaz de ayudar a producir ATP, ya que donó sus electrones
y se fueron a estados de menor energía.
Pero yo no quiero confundirlos demasiado.
Entonces en las reacciones de luz, se toma los fotones, se toma el
agua, se genera oxígeno, y esto libera ATP y NADPH
que luego pueden ser utilizados en las reacciones oscuras.
Y las reacciones oscuras, para la mayoría de las plantas,
se denomina ciclo de Calvin.
Y voy a entrar en detalles de lo que realmente ocurre
en el ciclo de Calvin, pero se necesita el ATP y el NADPH,
y eso produce - aunque no produce drectamente glucosa.
Produce - oh, probablemente Ud. se dio cuenta.
Se le podría llamar PGAL.
Se le podría llamar G3P.
Esto significa -- dejanme escribir esto - esto es
fosfogliceraldehido.
No lo escribi muy bien.
O se le puede llamar gliceraldehído 3-fosfato.
Es exactamente la misma molécula.
Ud. puede imaginarla - esto es una
simplificación excesiva - como tres carbonos con un grupo fosfato
unido.
Pero esto puede ser utilizado luego para producir otros carbohidratos
incluyendo glucosa.
Si usted tiene dos de estos, puede utilizar los
dos para producir glucosa.
Así que vamos a revisarlo rápidamente otra vez porque esto es
muy importante.
Voy a hacer vídeos sobre las reacciones de la luz y las
reacciones oscuras.
Esos serán los siguientes dos videos que haga.
Por lo tanto en la fotosíntesis, se empieza con fotones.
Todos esto ocurre cuando hay sol, pero sólo las reacciones
lumínicas realmente necesitan los fotones.
Las reacciones lumínicas toman fotones - vamos a ir
en más detalles sobre lo que realmente ocurre -
y se necesita agua.
Se libera oxígeno.
Se libera ATP y NADPH, los cuales serán utilizados luego en las
reacciones oscuras, o el ciclo de Calvin, o
reacciones independientes de la luz, ya que estas aún
ocurren en la luz.
Solo que no necesitan fotones.
Por lo que son la reacciones independientes de la luz.
Y esto se usa conjuntamente -- y hablaremos
acerca de otras moléculas que se utilizan en combinación.
Ah, y me olvidé un componente muy importante de las
reacciones oscuras.
Que necesitan del dióxido de carbono.
Ahí es donde se consigue el carbono para seguir produciendo
estos fosfogliceraldehídos o gliceraldehído 3-fosfato.
Así que esto es súper importante.
Se necesita dióxido de carbono y los productos de la
reacciones lumínicas, que luego son usados en el Ciclo de Calvin para
producir este bloque de construcción muy simple de otros
carbohidratos
Y si te acuerdas de la glicólisis, es posible que recuerde
que esta molécula PGAL, o este G3P - lo mismo - este
fue en realidad el primer producto cuando separamos la glucosa en dos
cuando se realizó la glicólisis.
Así que ahora vamos al revés.
Estamos construyendo la glucosa de manera que podemos dividirla
más adelante para obtener energía.
Así que esta es una revisión general de la fotosíntesis, y en los
siguientes videos, voy a ahondar un
poco más y les hablaré sobre las reacciones de luz y
las reacciones oscuras y la forma en que se producen.